# 第 2 节 Go 语言基础和数值布尔类型

## 实验简介

这一节中，我们详细介绍 Go 语言的一些基础知识，以及数值和布尔类型，下一节中我们会介绍字符串类型。

## 一、实验说明

本课程所有源代码，可以在 XfceTerminal 中通过以下方式克隆到实验环境:

```go
$ git clone http://git.shiyanlou.com/shiyanlou/Golang_Programming 
```

## 二. 环境变量和常用命令

### 1\. Go 语言环境变量

Go 语言开发环境依赖一些操作系统环境变量，常用的环境变量如下：

*   `$GOROOT` 表示 Go 在你的电脑上的安装位置，它的值一般都是 $HOME/go，当然，你也可以安装在别的地方。
*   `$GOARCH` 表示目标机器的处理器架构，它的值可以是 386，amd64 或 arm。
*   `$GOOS` 表示目标机器的操作系统，它的值可以是 darwin，freebsd，linux 或 windows
*   `$GOBIN` 表示编译器和链接器的安装位置，默认是 $GOROOT/bin，如果你使用的是 Go 1.0.3 及以后的版本，一般情况下你可以将它的值设置为空，Go 将会使用前面提到的默认值。
*   `$GOPATH` 表示工作路径，允许包含多个目录。当有多个目录时，请注意分隔符，多个目录的时候 Windows 是分号，Linux 系统是冒号，当有多个 GOPATH 时，默认会将`go get`命令的内容放在第一个目录下。`$GOPATH` 目录约定有三个子目录：
    *   src 存放源代码（比如：.go .c .h .s 等）
    *   pkg 编译后生成的文件（比如：.a）
    *   bin 编译后生成的可执行文件（为了方便，可以把此目录加入到 \$PATH 变量中，如果有多个 gopath，那么使用`${GOPATH//://bin:}/bin`添加所有的 bin 目录）很多 Go 命令都依赖于此变量，例如`go get`命令会将获取到的包放到 GOPATH 中。

### 2\. Go 语言的命令行工具

Go 语言自带有一套完整的命令操作工具，你可以通过在 shell 中输入`go`来查看：

```go
$ go
Go is a tool for managing Go source code.

Usage:

    go command [arguments]

The commands are:

    build       compile packages and dependencies
    clean       remove object files
    env         print Go environment information
    fix         run go tool fix on packages
    fmt         run gofmt on package sources
    get         download and install packages and dependencies
    install     compile and install packages and dependencies
    list        list packages
    run         compile and run Go program
    test        test packages
    tool        run specified go tool
    version     print Go version
    vet         run go tool vet on packages

Use "go help [command]" for more information about a command.

Additional help topics:

    c           calling between Go and C
    filetype    file types
    gopath      GOPATH environment variable
    importpath  import path syntax
    packages    description of package lists
    testflag    description of testing flags
    testfunc    description of testing functions

Use "go help [topic]" for more information about that topic. 
```

我们简单介绍下常用的命令。

*   `go build` 主要用于测试编译。在包的编译过程中，若有必要，会同时编译与之相关联的包。

    *   如果是普通包，当你执行`go build`之后，它不会产生任何文件。如果你需要在\$GOPATH/pkg 下生成相应的文件，那就得执行`go install`了
    *   如果是 main 包，当你执行`go build`之后，它就会在当前目录下生成一个可执行文件。如果你需要在\$GOPATH/bin 下生成相应的文件，需要执行`go install`。
    *   `go build`会忽略目录下以“_”或“.”开头的 go 文件。
*   `go fmt` 有过 C/C++经验的读者会知道,一些人经常为代码采取 K&R 风格还是 ANSI 风格而争论不休。在 go 中，代码则有标准的风格。由于之前已经有的一些习惯或其它的原因我们常将代码写成 ANSI 风格或者其它更合适自己的格式，这将为人们在阅读别人的代码时添加不必要的负担，所以 Go 语言强制了代码格式（比如左大括号必须放在行尾），不按照此格式的代码将不能编译通过，为了减少浪费在排版上的时间，go 工具集中提供了一个`go fmt`命令 它可以帮你格式化你写好的代码文件，使你写代码的时候不需要关心格式，你只需要在写完之后执行`go fmt <文件名>.go`，你的代码就被修改成了标准格式。

*   `go install` 这个命令在内部实际上分成了两步操作：第一步是生成结果文件(可执行文件或者.a 包)，第二步会把编译好的结果移到\$GOPATH/pkg 或者\$GOPATH/bin。

*   `go test` 执行这个命令，会自动读取源码目录下面名为*_test.go 的文件，生成并运行测试用的可执行文件。输出的信息类似

```go
ok   archive/tar   0.011s
FAIL archive/zip   0.022s
ok   compress/gzip 0.033s
... 
```

默认的情况下，不需要任何的参数，它会自动把你源码包下面所有 test 文件测试完毕，当然你也可以带上参数，详情请参考`go help testflag`。

*   `go run` 编译并运行 Go 语言源代码，这对于我们快速运行测试代码非常方便。

Go 语言还有其他一些命令参数，如`go env`， `godoc`，详细信息可以通过`go help`进行查看。

## 三. Go 语言基础

### 1\. 标示符和关键字

Go 语言的标示符（变量名，函数名）是一个非空的字母或数字串，其中第一个字符必须是字母，该字符也不能是关键字的名字。Go 语言一共有 25 个关键字，如下：

```go
break        default      func         interface    select
case         defer        go           map          struct
chan         else         goto         package      switch
const        fallthrough  if           range        type
continue     for          import       return       var 
```

Go 语言同样预定义了许多标示符，可以很方便的使用，如下：

*   类型：

```go
bool byte complex64 complex128 error float32 float64
int int8 int16 int32 int64 rune string
uint uint8 uint16 uint32 uint64 uintptr 
```

*   常量

```go
true false iota 
```

*   零值

```go
nil 
```

*   函数

```go
append cap close complex copy delete imag len
make new panic print println real recover 
```

空标示符"_"是一个占位符，它用于在赋值操作的时候将某个值赋值给空标示符号，从而达到丢弃该值的目的。空标示符不是一个新的变量，因此将它用于`:=`操作符号的时候，必须同时为至少另一个值赋值。下面有几个例子：

```go
count, err = fmt.Println(x)     // 获取打印的字节数以及相应的 error 值
count, _ = fmt.Println(x)       // 获取打印的字节数，并且丢弃 error 值 
```

### 2\. 常量和变量

常量使用关键字`const`声明，变量可以使用关键字`var`声明，也可以通过使用快捷变量声明语法`:=`。Go 语言可以自动推断出所声明变量的类型。对于没有显式初始化的变量，Go 语言总是将零值赋值给该变量。在 Go 语言中，声明变量的时候类型名总是在变量名的后面。下面有几个例子：

```go
const limit = 512           // 常量，其类型兼容任何数字
const top uint16 = 1421     // 常量，类型：uint16
last := 1.5                 // 变量，推断类型 flat64
var a int                   // 变量，值为 0，类型 int
var debug = false           // 变量，推断类型 bool 
```

当需要设置多个常量的时候，不必重复使用`const`关键字，可以使用以下语法(`var`声明同样可以使用):

```go
const (
    Cyan = 0
    Black = 1
    White = 2
) 
```

## 四. 数值类型和布尔类型

Go 语言提供了大量的内置数据类型，每一个数值类型都不同，意味着不能在不同类型之间进行二进制数值运算或者比较操作。无类型的数值常量可以兼容内置的任何类型的数值，在不同类型数值之间进行运算或者比较操作，需要进行类型转换。类型转换采用`type(value)`的方式，只要合法就能转换成功，即使会导致数据精度丢失。

### 1\. 整型

Go 语言提供了 11 中整型，如下列表所示

```go
类型          | 说明
--------------|----------
byte        | 等同于 uint8
int         | 依赖于不同平台下的实现，可以是 int32 或者 int64
int8        | [-128, 127]
int16       | [-32768, 32767]
int32       | [-2147483648, 2147483647]
int64       | [-9223372036854775808, 9223372036854775807]
rune        | 等同于 uint32
uint        | 依赖于不同平台下的实现，可以是 uint32 或者 uint64 
uint8       | [0, 255]
uint16      | [0, 65535]
uint32      | [0, 4294967295]
uint64      | [0, 18446744073709551615]
uintptr     | 一个可以恰好容纳指针值的无符号整型（对 32 位平台是 uint32, 对 64 位平台是 uint64）
```

在`C`语言中我们可以通过`sizeof`操作符查看类型的字节长度，在 Go 语言中可以通过`unsafe.Sizeof`函数进行，使用`vim`创建源文件`type_length.go`，输入以下代码：

```go
package main

import (
    "fmt"
    "unsafe"
)

func main() {
    a := 12
    fmt.Println("length of a: ", unsafe.Sizeof(a))
    var b int = 12
    fmt.Println("length of b(int): ", unsafe.Sizeof(b))
    var c int8 = 12
    fmt.Println("length of c(int8): ", unsafe.Sizeof(c))
    var d int16 = 12
    fmt.Println("length of d(int16): ", unsafe.Sizeof(d))
    var e int32 = 12
    fmt.Println("length of e(int32): ", unsafe.Sizeof(e))
    var f int64 = 12
    fmt.Println("length of f(int64): ", unsafe.Sizeof(f))
} 
```

以上代码中，首先声明了目前的源文件属于`main`包，然后导入了`fmt`和`unsafe`包，`fmt`包用于格式化字符串，`unsafe`包含了用于获取 Go 语言类型信息的方法。然后在 main 函数中，我们分别声明了几种类型的整型变量，并通过`unsafe.Sizeof`方法获取该类型的字节长度。最后我们通过以下方法运行`type_length.go`，同时打印出了输出：

```go
$ go run type_length.go 
length of a:  8
length of b(int):  8
length of c(int8):  1
length of d(int16):  2
length of e(int32):  4
length of f(int64):  8 
```

### 2\. 浮点类型

Go 语言提供了两种浮点类型和两种复数类型, 具体如下：

```go
类型          | 说明
--------------|----------
float32       | ±3.402 823 466 385 288 598 117 041 834 845 169 254 40x10<sup>38</sup> 计算精度大概是小数点后 7 个十进制数
float64       | ±1.797 693 134 862 315 708 145 274 237 317 043 567 981x10<sup>38</sup> 计算精度大概是小数点后 15 个十进制数
complex32     | 复数，实部和虚部都是 float32
complex64     | 复数，实部和虚部都是 float64
```

### 3\. 布尔类型

Go 语言提供了内置的布尔值 true 和 false。Go 语言支持标准的逻辑和比较操作，这些操作的结果都是布尔值。值得注意的地方是可以通过`!b`的方式反转变量`b`的真假。

## 作业

请使用上述讲的数值类型做一些基本算术运算，并思考结果。