# 第 4 节 Go 语言复合类型

## 实验简介

这一节讲解 Go 语言的复合类型，包括数组、切片和映射等。

## 一、实验说明

本课程所有源代码，可以在 XfceTerminal 中通过以下方式克隆到实验环境:

```go
$ git clone http://git.shiyanlou.com/shiyanlou/Golang_Programming 
```

## 二. 值、指针和引用类型

通常情况下 Go 语言中的变量持有相应的值。也就是说，我们可以将一个变量想象成它所持有的值来使用。其中有些例外，通道、函数、方法、映射、切片是引用变量，它们持有的都是引用，也即保存指针的变量。值在传递给函数或者方法的时候会被复制一次，对于布尔类型和数值类型来说这非常廉价，但是对于大型变量代价却非常大。而且复制传参的方式，修改值只是修改了副本，这能保证原始变量不被修改，但也一定程度上增加了修改原始值的麻烦。幸好在 Go 语言中有指针，使用指针时，我们每次传递给函数或者方法的只是变量的内存地址，这是非常廉价的。而且一个被指针指向的变量可以通过该指针来修改，这就很方便的在函数或者防止中通过指针修改原始变量。Go 语言中的指针操作符也是使用`&`和`*`操作符，其中`&`用于取地址，`*`用于解引用，也就是获取指针指向的值。

使用 VIM 创建源文件`pointer.go`，输入以下源文件：

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func swap1(x, y, p *int) {
    if *x > *y {
        *x, *y = *y, *x
    }
    *p = *x * *y
}

func swap2(x, y int) (int, int, int) {
    if x > y {
        x, y = y, x
    }
    return x, y, x * y
}

func main() {
    i := 9
    j := 5
    product := 0
    swap1(&i, &j, &product)
    fmt.Println(i, j, product)

    a := 64
    b := 23
    a, b, p := swap2(a, b)
    fmt.Println(a, b, p)
} 
```

以上源码中，我们首先创建了`swap1`函数，其通过指针原地的交换值，同时`swap2`函数通过复制的方式交换了变量的值。

运行结果如下：

```go
$ go run pointer.go
5 9 45
23 64 1472 
```

## 三. 数组和切片

### 1\. 数组

Go 语言的数组是一个定长的序列，其中的元素类型相同。多维数组可以简单地使用自身为数组的元素来创建。数组的元素使用操作符号`[ ]`来索引，索引从 0 开始，到 len(array)-1 结束。数组使用以下语法创建：

*   *[length]Type*
*   *[N]Type{value1, value2, ..., valueN}*
*   *[...]Type{value1, value2, ..., valueN}*

如果使用了`...`（省略符）操作符，Go 语言会为我们自动计算数组的长度。在任何情况下，一个数组的长度都是固定的并且不可修改。数组的长度可以使用`len()`函数获得。由于数组的长度是固定的，因此数组的长度和容量都是一样的，因此对于数组而言`cap()`和`len()`函数返回值都是一样的。数组也可以使用和切片一样的语法进行切片，只是其结果为一个切片，而非数组。同样的，数组也可以使用`range`进行索引访问。

### 2\. 切片

一般而言，Go 语言的切片比数组更加灵活，强大而且方便。数组是按值传递的（即是传递的副本），而切片是引用类型，传递切片的成本非常小，而且是定长的。而且数组是定长的，而切片可以调整长度。创建切片的语法如下：

*   *make([ ]Type, length, capacity)*
*   *make([ ]Type, length)*
*   *[ ]Type{}*
*   *[ ]Type{value1, value2, ..., valueN}*

内置函数`make()`用于创建切片、映射和通道。当用于创建一个切片时，它会创建一个隐藏的初始化为零值的数组，然后返回一个引用该隐藏数组的切片。该隐藏的数组与 Go 语言中的所有数组一样，都是固定长度，如果使用第一种语法创建，那么其长度为切片的容量`capacity`；如果是第二种语法，那么其长度记为切片的长度`length`。一个切片的容量即为隐藏数组的长度，而其长度则为不超过该容量的任意值。另外可以通过内置的函数`append()`来增加切片的容量。切片可以支持以下操作：

我们练习下，使用 VIM 创建源文件`slice_array.go`，输入以下代码：

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    a := [...]int{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7}
    fmt.Printf("len and cap of array %v is: %d and %d\n", a, len(a), cap(a))
    fmt.Printf("item in array: %v is:", a)
    for _, value := range a {
        fmt.Printf("% d", value)
    }

    fmt.Println()

    s1 := a[3:6]
    fmt.Printf("len and cap of slice: %v is: %d and %d\n", s1, len(s1), cap(s1))
    fmt.Printf("item in slice: %v is:", s1)
    for _, value := range s1 {
        fmt.Printf("% d", value)
    }

    fmt.Println()

    s1[0] = 456
    fmt.Printf("item in array changed after changing slice: %v is:", s1)
    for _, value := range a {
        fmt.Printf("% d", value)
    }

    fmt.Println()

    s2 := make([]int, 10, 20)
    s2[4] = 5
    fmt.Printf("len and cap of slice: %v is: %d and %d\n", s2, len(s2), cap(s2))
    fmt.Printf("item in slice %v is:", s2)
    for _, value := range s2 {
        fmt.Printf("% d", value)
    }

    fmt.Println()
} 
```

以上代码中，我们首先创建了一个数组，数组的长度是由 Go 语言自动计算出的（省略号语法），然后通过切片操作从数组`a`中创建了切片`s1`，接着我们修改了该切片的第一个位置的数值，然后发现数组`a`中的值也发生了变化。最后我们通过`make()`函数创建了一个切片，该切片的长度和容量分别为 10 和 20，还可以发现 Go 语言将未初始化的项自动赋予零值。运行代码输出如下：

```go
$  go run slice_array.go
len and cap of array [1 2 3 4 5 6 7] is: 7 and 7
item in array: [1 2 3 4 5 6 7] is: 1 2 3 4 5 6 7
len and cap of slice: [4 5 6] is: 3 and 4
item in slice: [4 5 6] is: 4 5 6
item in array changed after changing slice: [456 5 6] is: 1 2 3 456 5 6 7
len and cap of slice: [0 0 0 0 5 0 0 0 0 0] is: 10 and 20
item in slice [0 0 0 0 5 0 0 0 0 0] is: 0 0 0 0 5 0 0 0 0 0 
```

## 四. 映射（map）

Go 语言中的映射（map）是一种内置的数据结构，保存键=值对的无序集合，它的容量只受到机器内存的限制，类似于 Python 中的字典。在一个映射中所有的键都是唯一的而且必须是支持`==`和`!=`操作符的类型，大部分 Go 语言的基本类型都可以作为映射的键，但是切片、不能用于比较的数组、结构体（这些类型的成员或者字段不支持`==`和`!=`操作）或者基于这些的自定义类型不能作为键。但是任意类型都可以作为值。映射是引用类型，所以传递非常廉价。

Go 语言中的映射可以用以下用法创建：

*   *make(map[KeyType]VauleType, initialCapacity)*
*   *make(map[KeyType]ValueType)*
*   *map[KeyType]ValueType{ }*
*   *map[KeyType]ValueType{key1: value1, key2: value2, ..., keyN: valueN}*

内置的函数`make()`可以用来创建切片、映射和 channel（通道）。当用`make()`来创建一个映射时候，实际上是得到一个空映射，如果指定了容量(initialCapacity)就会预先申请足够的内存，并随着加入的项越来越多，映射会字段扩容。映射支持以下操作：

```go
语法                | 含义
--------------------|--------
m[k] = v            | 用键 k 来将值赋值给映射 m。如果映射 m 中的 k 已存在，则将之前的值舍弃
delete(m, k)        | 将键 k 及其相关的值从映射 m 中删除，如果 k 不存在则不执行任何操作
v := m[k]           | 从映射 m 中取得键 k 相对应的值并赋值给 v。如果 k 不存在，则将映射类型的 0 值赋值 v
v, found := m[k]    | 从映射 m 中取得键 k 相对应的值并赋值给 v， 并将 found 的值赋值为 false。如果 k 不存在，则 found 为 false
len(m)              | 返回映射 m 中的项
k := range m        | 遍历映射 m 中的键
k, v := range m     | 同时遍历映射中的键和值
```

接下来我们练习下。使用 VIM 创建源文件`map_t.go`输入以下代码:

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    shiyanlou := make(map[string]string) // 与 map[string]string 相同
    shiyanlou["golang"] = "docker"
    shiyanlou["python"] = "flask web framework"
    shiyanlou["linux"] = "sys administrator"
    fmt.Print("Traverse all keys: ")
    for key := range shiyanlou {    // 遍历了映射的所有键
        fmt.Printf("% s ", key)
    }
    fmt.Println()

    delete(shiyanlou, "linux")  // 从映射中删除键"linux"及其值
    shiyanlou["golang"] = "beego web framework" // 更新键“golang"的值

    v, found := shiyanlou["linux"]
    fmt.Printf("Found key \"linux\" Yes or False: %t, value of key \"linux\": \"%s\"", found, v)
    fmt.Println()

    fmt.Println("Traverse all keys/values after changed:")
    for k, v := range shiyanlou {   //遍历了映射的所有键/值对
        fmt.Printf("\"%s\": \"%s\"\n", k, v)
    }
} 
```

以上代码中，我们首先创建了一个映射，然后赋值了 3 个键/值对，然后我们遍历了映射中的所有键，使用`delete()`函数删除了映射中的一个键，然后再次遍历打印了映射。映射的操作都非常简单，多多练习即可。

运行结果如下：

```go
$ go run map_t.go
Traverse all keys: golang python linux
Found key "linux" Yes or False: false, value of key "linux": ""
Traverse all keys/values after changed:
"golang": "beego web framework"
"python": "flask web framework" 
```

## 作业

请使用映射实现统计文章中每个单词出现的次数。